---
title: Установка Node.js
description: Node.js — это среда выполнения JavaScript, которая позволяет запускать JavaScript вне веб-браузера
---

# {{ $frontmatter.title}}

## Введение  

Node.js — это среда выполнения JavaScript, которая позволяет запускать JavaScript вне веб-браузера. Мы будем использовать её для некоторых упражнений в предстоящих уроках. Но перед тем как установить Node, нам понадобится подготовить систему — установить некоторые необходимые инструменты.

Мы будем устанавливать Node с помощью `nvm` (Node Version Manager), потому что это упрощает смену версий Node и обновление самой платформы. Позже мы также воспользуемся другим инструментом — `npm`, чтобы устанавливать различные библиотеки и инструменты, используемые в JavaScript-средах. Не перепутайте их, внимательно читайте материал!

Кроме того, установка Node с использованием nvm очень проста, так что этот процесс займёт совсем немного времени :)

## Обзор урока

Темы, которые вы изучите в данном уроке:

- Узнаете, как установить nvm (Node Version Manager) и npm.
- Научитесь запускать консоль Node.

## Установка NVM  

- [Как установить NVM в Windows](https://blog.openreplay.com/ru/%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%82%D1%8C-nvm-windows/) `Open Replay`

- [Как установить Node.js в Ubuntu 20.04](https://timeweb.cloud/tutorials/nodejs/kak-ustanovit-nodejs-v-ubuntu#ustanovka-s-pomoshchu-nvm) `Timeweb Cloud`

- [Установка NVM на Mac OS](https://ploshadka.net/ustanavlivaem-nvm-node-js-na-mac-os/#h2-1) `ploshadka.net`

## Установка Node  

Теперь, когда вы установили nvm, мы можем приступить к установке Node.

**Шаг 1: Установка**  
Выполните следующую команду:

```bash
nvm install --lts
```

Это установит последнюю стабильную версию Node в категории «долгосрочная поддержка» (LTS). В терминале появится много строк вывода. Если всё прошло успешно, где-то среди них вы увидите примерно такое сообщение (вместо X будут настоящие цифры):

```
Downloading and installing Node vXX.xx.x...
```

Если этого не произошло, закройте терминал, откройте его снова и повторите команду `nvm install --lts`.

**Шаг 2: Выбор версии Node**  
Теперь нужно указать nvm, какую версию Node использовать при запуске команды `node`. Это очень просто — выполните следующую команду:

```bash
nvm use --lts
```

Теперь nvm будет использовать последнюю установленную LTS-версию Node. Для совместимости с пакетами, которые мы будем использовать в дальнейших уроках, обязательно используйте именно LTS-версию. Версия LTS гарантирует поддержку в течение тридцати месяцев после выхода. Она более стабильна и лучше работает с различными пакетами, чем обычные (non-LTS) версии Node.

После этого, если вы выполните команду `node -v`, то должны увидеть что-то вроде `vXX.xx.x` (вместо X — конкретные номера версии).

Если вы видите такой результат, значит, Node установлен успешно!

## Использование консоли Node  

Для удобства разработки Node предоставляет интерактивную консоль, которая позволяет запускать и редактировать JavaScript-код прямо в терминале, аналогично IRB в Ruby. Это очень полезно для отладки или быстрого тестирования небольших фрагментов кода без необходимости каждый раз открывать браузер.

Чтобы запустить консоль Node, откройте терминал и введите команду `node`. Чтобы выйти из консоли, введите `.exit`.

## Дополнительные материалы  

В этом разделе вы найдёте полезные ссылки на дополнительный контент. Он не является обязательным, но может быть вам полезен.

Посмотрите это видео: [Что такое Node.js?](https://vkvideo.ru/video-99113354_456239308) `Merion Academy`