---
title: Linktree
description: Создадим аналог Linktree
level: Начинающий
theme: Знакомство с проектом и настройка фронтенда
---

# {{ $frontmatter.title}}

<ChallengesBadges type="html" />
<ChallengesBadges type="css" />

В этом небольшом проекте вы создадите карточку для публикации ссылок на социальные сети. Вы даже можете персонализировать его под себя и свои ссылки.

## Задача

Ваша задача — сверстать профиль со ссылками на социальные сети, чтобы он выглядел максимально близко к предоставленному макету.

Вы можете использовать любые инструменты, которые помогут вам выполнить задачу. Так что если вы хотите попрактиковаться в чём-то конкретном — не стесняйтесь и пробуйте.

Пользователи должны иметь возможность:

- Видеть состояния при наведении курсора (`hover`) и фокусе (`focus`) для всех интерактивных элементов на странице.
- Скачайте стартовый код и ознакомьтесь с файлом `README.md`. В нём вы найдёте дополнительные детали о проекте. Файл `style-guide.md` содержит информацию о цветах, шрифтах и т.д.

Нужна поддержка при выполнении задачи? Присоединяйтесь к нашему сообществу и задавайте вопросы в канале помощи.

**🗃 Предоставленные материалы**

- Доступ к файлу с макетом в Figma — _Разблокируется с Pro_
- JPEG-файлы макетов для мобильных и настольных устройств
- Гайдлайн со шрифтами, цветами и т.д.
- Оптимизированные изображения
- Файл `README` с инструкциями для начала работы
- HTML-файл с предварительно написанной разметкой

**💡 Идеи для самостоятельной практики**

- Персонализируйте проект, добавив свою информацию, ссылки и цветовую палитру.
- Сосредоточьтесь на написании семантического HTML-кода, используя правильные элементы в соответствии с содержанием.
- Убедитесь, что посетители могут перемещаться по ссылкам, используя только клавиатуру.
- Тренируйте внимание к деталям, добиваясь максимального сходства вашего решения с макетом.
